ええ。こんにちは。
お集まりいただいてありがとうございます。
ちょっと音量調整と音量が通っているかどうかっていうのを確認したいんですが、
どなたか反応いただけますでしょうか。
こちら、聞こえますか
大丈夫ですかね。
うん。うん。
ありがとうございます。
画面の方も大丈夫そうですかね見えてますかね
ます。じゃ、何かあればチャットとかで知らせていただければと思います。うんうん。
はい。では、時間になったので始めていきたいと思います。ええ。よろしくお願いします。
ちょっと待ってください。
はい。ではええ。第2回のAI入門の講義、始めていきたいと思います。
ええと、本日は前回の内容の、まあ途中で終わってしまったので、
前回の内容を踏まえた学習の具体的な仕組みっていうところとか、
線形モデルっていうものについて詳しくお話ししていく予定なんですが。ええ、まず最初に。
ええ、前回の後ですね。
皆さんにいただいた質問だとか、コメントにお答えしていきたいと思います。
今回、ちょっと分量が全体的に多くて、
またちょっと次回に移す部分があるかもしれないんですが、ええ、
サクサクといきたいと思います。ええ、前回の後、あの、
いろいろなコメントをいただきました。ありがとうございます。ええと、それを取り上げて、
講義の内容をちょっと深めていくような形で。
最初のパートは毎回お話していきたいと思います。
まず一つ目ですね。えっと、
このスライドは仮点対象ではない質問とかコメントをえっと書いています。で、
後ろに仮点対象のものが並ぶっていう形になってます。ええ、まず一つ目のコメントですね。
ええ。AIには予測系タスクや生成系タスクなど。
目的によって様々な種類があるという話があり、
非常に興味を持ちましたというコメントいただきます。ありがとうございます。えっと、
その中でもあの、特に予測系タスクですね。これがこの講義の中心にええ、
そういったものになります。なぜかというと、この予測系タスクは。
ええ、他のタスクのを解くときにも技術的な土台となることが多いので。ええ、
いろいろな基本的な考え方が現れていて、まあ、
そこから学ぶと一番あの全体がわかるだろうということで、ええ、
この講義ではそこのあたりに注目してええと話をしていきます。
で、 2つ目のコメントですね。コメントっていうか質問ですね。ええ。先生の中で、
このタスクにはこのAIが向いているという使い分けの基準や、ええ、
個人的にこれは性能が高いので、
おすすめだと考えているツールがあれば教えていただきたいですっていうご質問いただきます。ありがとうございます。
ええ、特に基準があるわけじゃないんですが、個人的に使い分けを。まあ最近の時ですね。
どういうふうにしているかっていうことをちょっとお話しておこうかなと思います。で、
ただし、あの、今月はそうぐらいの話で、
まあ来月には全然違うものを使っている可能性もあるぐらいなので、すごく強いこだわりが。
あるわけではないです。
ええ、基本的な私の使い分けはこんな感じですね。ええ。
まず普段使いとしてはジェミニというええ、
グーグルが出しているAIのまあサービスというか、
AIのモデルをメインで使っています。ええ、
グーグルのええとAIプロというプランがありまして、まあ月。
えっと、 3000円ぐらいかなのプランなんですが、それに課金して使っています。
ええと、特にその中でもまあモードというか、
あの裏側で動いているモデルを少し調整できる部分があるんですが。ええ、
数学など専門性が高い内容を扱うときは、ジェミニ3.
1プロっていう今のあのフラグシップのモデルですね。を使っていたり、
あの簡単な質問だとか。
知識を知りたいっていう程度の時は、ええ、ジェミニスリーのフラッシュ。ええ。
あとは多くの情報を調べてくるように集めさせたいっていう時には、
ディープリサーチモードっていうのを使ったりとか、あとはいろいろ、
あのキャンパスだとか、いろいろ、ええ機能がほかにもあったりするので、
そういうものを使って。
っています。あとはプログラミングですね。
仕事でプログラミングをすることが結構多いんですが。ええ、
その中だとAIエディターとしてアンチグラビティという、
これもグーグルが出しているものが、えっと、ギットハブコパイロットという。えっと、
VSコードと呼ばれるエディター。
の付随機能ですね。あとはええカーソルと呼ばれるええエディターがあったりしますが、
そういったものの、まあどれかを大概使っているという感じです。で、
その裏側で動かす以外のモデルとしては、
ジェミニーとかクロードっていうものを使っています。すみません、
どんどんキーワードだけ。
並べていますが、あの気になったところ、ぜひキーワードで調べてもらえればなと思います。
あとは、コーディングエージェントというものも最近ええよく使われていますが、えっと、
それをええ、いわゆるコマンドプロンプトっていうんですかね。えっと、
ターミナルとかコマンドプロンプトって言われるような。
画面で使う場合には、ええ、最近はジェミに仕入れられているものがあって、
それを自分は使っています。あと、
他に難易度が高いもうちょっと複雑なたくさんステップが必要なタスクを解くような場合は、
ええクロードというものあのサービスでもあり、モデル名。
でもありますが、クロードにえっと単月で一ヶ月だけ課金して使うとか、
そういったことをする場合があります。
で、
このあたりのツールを使っていったり選んだりする上でのチップスをちょっと書いています。
ええ、まず一つ目。一番。まあよく言われることだと思うんですが、
アルシネーションですね。ええ、こういったあのAIツール今、
いろいろなものがありますが、そういったツールがえ、悪意はないんですけれど、
何か情報を捏造するという。
ケースが。ええ、まあ、問題点として知られています。え、これはあの、なんていうか、
防ぎようがないというか、
だいたいどれに関しても多少は起きるものだというふうに理解して、
それには気をつけながら使うっていうことが大事かなと思います。え、 2つ目。えっと、
学習のオプトアウトが可能かどうかっていうのを。
確認しましょうということを書いてます。このオプトアウトというのは、ええ、
自分がAIのツールを使っている中で、いろんなデータを入力したりとか、
ええテキストを書いたりとかすると思うんですが、その会話の内容、
あるいは入力した内容がええ、後でそのAIの学習に使われるかどうか。
をええ、設定できる場合があります。このええ、基本的にオプトアウトといった時には、
何も設定しなければ学習に使われるという場合のええ設定のことをオプトアウトというふうに言います。ええ、ごめんなさい。正確に言うと、ええ、オプトアウトの設定っていうのは。
何もしなければ使われますよ。でもしええ使いた。ええ、学習に使われたくなければ、
自分で設定をちゃんとオフにするようにしてくださいっていうのがオフトアウト設定です。
この学習から自分がオフトアウトするっていう設定をできるかどうかっていうのは、
あのプライバシーとか著作権の観点で。
必ず確認しておくといいと思います。え、ただ、上の紹介しているこのあたりのツールも、
あの、この辺は学習にえっと使われるっていう状態で自分は使っていたりしますが、まあ、
あの、
それでも問題ないような使い方にとどめるっていうふうに気をつけていたりはしますね。
それから3つ目。えっとまあ、これが一番大事かもしれないですが、えっと、
評判がいいものがあれば、どんどん試して乗り換えるっていう、
それが一番大事かなと思います。例えば、ええ、去年の同じ時期ぐらいですかね。の時には、
ええ、このジェミニという。
グーグルが出しているモデルが、他の会社のモデルと比べて、
まあ画像データの扱いでまあ去っていたっていう時期がまああるんですが、
今では他の会社もどんどん追いついて大差ないっていう状況になっています。で、
他にもあのクロードっていうモデルは数ヶ月前には。
あの複雑なタスクを解くのにいいと言われていましたが、
今ジェミニで全然いいかもしれないし、
そういった具合であのどの会社も日進月歩で競争をしているので、
その結果としてどこも差がなくなってきています。
まだまだ進歩の余地自体はあるんですけど。
どこかの会社が一度何かを実現したら、ほかの会社もすぐに追いつくっていう、
そういった状況が続いてるんですね。なので、まあ、
このスピード感をちょっと楽しみながら、
道具を使い分けるっていう感覚を養ってもらえればと思います。
はい。ええ、ちょっとたくさん話し合いましたが、えっと、
この2つ目の質問はそういったところですね。で、続いての質問です。ええ、
過去のデータから予測器を手に入れたとして、その予測器が良いか悪いかはこれから使える。
これからごめんなさい。
これから現れる未知のデータを入力してみるまでわからないんですかという。
というご質問です。これははい、その通りです。本当の意味で予測器が良いのか悪いのかは、
未知のデータで実際に使ってみるのでわかりません。それどころか、応用の場面次第では。
その実際に予測を出した後に、それがいい予測だったのかどうか、
永遠に不明のままということもありえます。これは今回あの、
その話をするセクションが用意されているので、えっと、
そこをちょっと待っていってもらえればと思います。
はい、ここからええ加点対象になった質問を並べていきます。ええ、
加点のされた点数自体は、あの最後のええとええ理解。ごめんなさい。ええ、到達を。
ごめんなさい。15回のちょっと名前忘れちゃいましたが、到達度評価のええ、
少し前の時期にえっと、それぞれの方に個人個別にお知らせするので、
まあ点数自体はその時点でええ聞いてもらえればと思うんですが、ええ、
後々加点代謝になりますというものだけピックアップしてます。
ええ、この質問は。ええ、
最近はチャットGPTやゼミになど多くのAIが登場していますが、ええ、
これらやはりツールごとに予測が得意、
生成に特化しているといった明確な強みの違いがあるんでしょうかというご質問です。まあ、
さっきの質問と、あの、近いというか、一緒にいただいたような。
質問ですね。これに対してえっと、重要なポイントがあるので、ええ、
ここで別で取り上げて、ええお話したいと思います。
そのポイントっていうのは、実はチャットGPTとかジェミニという、ええ、
よく言われる生成AIっていうツールですかね。
そういったものはどれも生成タスクのためのAIです。ということは、
生成タスクを解くためのAIであって、それ以上でも、それ以下でも。
ないわけですね。予測タスクを解くために作られているものではないし、
タスクが違うわけです。
で、これらあの生成AIっていうバズワードが最近ありますが、それで総称される通り、
生成生成タスクを解くためのAIなので、えっと、一義的には、
もともとは予測を解くために使えるモデルでは本来の意味ではないんですね。
では、これを生成生成タスクを解くためのAIなんですが、
予測タスクのために果たして使えるかっていうと、
理解のためには一旦ノーだと思っておいていただくのがいいかなというふうに思います。
まあ、えっと、本来はノーというか、基本はノーっていうふうに。
最初のうちは思っておくと、まあ理解がスムーズなんじゃないかなと思います。で、ただ、
一歩先に進んだ話を先にしてしまうと、まあ現状イエスアンドノーっていう感じで、
両方っていう、ええ、少し複雑な状況になっています。
で、これがどういうことかをちょっとお話します。
ええ、チャットGPTの裏側のGPTっていうモデルとか、ジェミニといったモデルは、
基本的には文章の続きを書くことができる成績です。まあ、
今はさらにそこに画像がとかありますが、まあ基本の一番ベースの部分ですね。
は文章の続きを書くことができるっていう、そういう。
データを生成する機会になっています。
データを生成するこの文章の続きを書くっていうのは、例えば吾輩はっていう入力をすると、
その吾輩はに続くべき猫である名前をまたないてんてんてんっていう。ええ、
新しい続きの文章をええ出力する。そういう。
関数になってるってことですね。
これがあの文章の続きを書く生成機なんですが。ええ、この最近話題の生成AIっていうの。
ええ、基本的なものは、こういう文章の続きを生成するような生成機になっています。ええ、
ところがこれ、本来ただ文章を書くために使えるものでしかないんですが、
超高品質な生成が最近できるようになってきた結果。
が、この数年ですね。ええ、驚くべきことに、
それが他のタスクを疑似的に解くために使える場合が出てきたんですね。
それが例えばこういった使い方です。ええ、
これは分類タスクをこの生成によって解くっていうものですが。ええ、
例えばこのええ迷惑メールのタイトルの文面を入力の一部、最初に書いて。
ええ、上矢印を書いて、これは迷惑メールである。
マルかバツかで答えを答えてんてんっていうふうにええ入力を例えばしたとします。
そうすると、すごくよくできている生成モデルでは、
この続きとして続くべき文章を生成するときに、このメールは典型的なメール。
迷惑メールであるよって。まるっていうふうに出力できたりするんですね。
で、このマルと出てきたか、バツと出てきたかっていうのを読み取って、
それを判定のラベルというふうにしてしまえば、えっと、
予測ラベルというふうにしてしまえば、
これも一つの予測器として使うことができてしまうわけですね。これはあの、ええ、
先週の授業で話した分類の。
ええ。タスクのための予測器として使えるわけです。
これ、あの、あくまで高性能な生成機の意外な使い道っていう感じの話なんですが。ええ、
本来、予測タスクとして解くべきものに対して、ええ、まあ、こういう生成のための技術で、
実は解くことがあの部分的にできてしまう。
っていう話ですね。ええ。ただ、予測タスクを何でもかんでも生成器で解くっていうのは、
まあさすがにミスマッチということが多いです。例えば今のはテキストでしたが、
あの数値入力でも同じことができるかというと、まあ、あのできるっていう話が。
出てきたりしていたりしますが。あの。まあ、
実際の実用レベルではまだないかなっていう感じですね。
ええ、例えば文書分類のタスクでは実用レベルで使えたりするっていうのがあるので、
ものによってはええ実用できるというか、
この生成機で分類を例えばするっていうことが現実的になっていたりもしますが、
全体でそうかというと、そういうわけではないっていうのが。
ええ、現状のところです。まあ、それなので、
本格的にちゃんと予測タスクを解くっていうときには、そのための手法で、
そのためのモデルを用意した方が性能としたら高くなるのが普通で。ええ、そういった。
まあ、あの基本になる技術をこの講義でも扱っていくっていうところですね。
全部正々で解くわけではないっていうことです。
で、このあたりの話、講義の後半というか、えっと、
もっと最終回に近いところで出てきますので、まあ今今、
今のうちはそういうものかっていうぐらいで、頭の片隅に置いてもらえばと思います。
はい。ええ。続いての質問です。
ええ、出現確率の低い入力は多少おろそかにしても期待値への影響は軽微だとありましたが、
具体的にどのくらいの誤差なら共有できるのですかっていう質問です。
これも素晴らしい質問ですね。ええ、ちょっと身も蓋もない。あの回答すると、
ケースバイケースっていうことに。
なるんですが、まあちょっとそれだとさすがに納得感がないかと思うので、
重要な考え方としてベースラインを確立するっていう、ええ考え方の話をしたいと思います。
まあ、今回あのモデルの性能評価っていう話をするので、
その後でもう1回読み返してもらうと分かりやすいかもしれないんですが。ええ。
実用の場面でどのぐらいの性能が出れば十分とみなされるかは、
そのタスクの性質によってケースバイケースです。例えば。
医療の診断で、まあ平均すると70パーぐらい当たりますって言われたら、
さすがに命に関わることかもしれないので不安になりますよね。まあでも、例えばあの、
なんですかね、水虫とかそれぐらいの話だったら、別に70パーで治りますって言われたら、
まあその薬使ってみるかぐらいには。
思いますよね。問題によって、どれぐらいどれぐらいの性能が必要とされるかっていう、
その重要度が違ってくるわけです。
あるいは不動産の購入者予測でええ、購入すると思われる人にええ、
営業をかけて優先的に営業をかけようっていうことを、例えば考えたとすると、
購入するかどうか60パーぐらいで当てられますって言われたら、
まあ1件ちゃんと契約を取れれば購入の単価が高いので。
その60パーであっても、営業をかけていく価値はあるかもしれないですよね。まあ、
これもまあ、ケースバイケースでええ、
どれぐらいの当たり方が求められるかというのが異なりますよね、という話です。
まあ、そうなんですが。ええ。
一方で分野ごとにこれぐらいの洗脳だったら達成できるはずっていう予測誤差の水準も、
まあ、ある程度このその分野の人で共通の暗黙値としてある場合が多少あったりはします。
まあ、そういうのが実際のところなんですが。まあ、そうは言っても、
ちょっとやってみるまではどれぐらいの性能が出るか全くわからないっていうことが多いので、そういう時に出てくるのがこのベースラインを確立するという考え方です。ここでベースラインって呼んでるのは、基準となる予測手法。
であるとか、その時の予測性能のことです。特に重要なものとしては、
単純集計のモデルとか、人間の予測性能というものがあります。
まあ、ちょっと単純集計に戻るモデル。ここであの、
今回残り時間使いすぎてしまうような気がするので、えっと、ここに試しで書いていますが、
すごく単純なええデータの集計をするぐらいの簡単な予測器を作ったときに、それの性能を。
ええ。最低限の性能として考えるっていうのがこの話ですね。
まあ、つまり簡単なモデルでこれぐらいの予測性能が出るんだから、
それよりも良い手法を使おうというか。ええ、
それよりももっとしっかり腰を据えて頑張って、ええ学習をして、
ええモデルを作るんであれば、その水準はさすがに超えてほしいですよね。
どれぐらい超えてほしいですよねっていう話を。
このええ単純集計ぐらいのすごく簡単な予測器をの性能を基準にして考えたりするわけです。
あるいは、分野によっては人間の専門家の制度がベースラインになることもあります。
例えば医療だったら。ええ、実際にお医者さんを連れてきて、その診断医を連れてきて。
その人の予測性能を計測してみるということですね。で、それよりも、例えばええ、
それよりも上回ることが少なくともできるはずだというふうに考えることができますね。
例えば、人間の意思の5分類率。ええ、ごめんなさい、人間の意思がええ。
診断をまあ外す確率が1%ぐらいのタスクだったとして。ええ、期待値がですね。
1%ぐらいのタスクだったとして、
そこで学習したモデルが2%ぐらいの5分類率だとしたら、
まだまだ改善の余地がありそうだということがわかりますよね。この。
に人間を基準にすることで、多少の基準が作れるわけです。まあ、ということで、
あの元の質問に戻ると、
どれぐらいの誤差なら許容できるのですかっていう質問だったわけですが、
実用上は逆の考え方をしてええ、これぐらい達成できていなければ性能が足りない、
何かおかしいはずだと判断できるような。
最低ラインの基準を何か用意するっていう風に考えると、
一歩前進できるっていうことが多いように思います。まあ、ちょっと実務よりの話ですね。
はい、ええ、続いてのご質問です。ええ、最後の質問ですね。ええ。第一次、
第二次のAIブームは冬の時代を迎えましたが、第三次、
あるいは第四次のええブームがええ、今後、
深刻な欠陥などによって再び冬の時代に入ってしまう可能性はありますかという。
ご質問です。
まあ、現在、第三次ブームが途切れることなく、
第四次のブーム基盤モデルと呼ばれるええモデルの実態に突入したというふうに言われていたりしますが、まあ、今回のブームで生まれた技術自体が廃れて消えるっていうことはまずないかなと思います。まあ、今よりもさらに普及が進んで。
ええ、変化という意味でのブームは終わっていくかもしれないしれませんが、こう、
これまでのブームとは違うのは、やっぱりこの今ある技術の重要性は減ることはなくて、
むしろ増していくばかり。よりインフラに近づいていくっていうのが。ええ、
今回のブームのまあしゅう。
ええ、終わるとしても、そういう終わり方かなと思います。で、ただし、ええ、
今すごい勢いで進歩しているわけですが、その進歩がええ停滞というか、えっと、
飽和するっていう感じですかね。そういうことが起きる、
起きうる要素がいくつか存在するので。
ブーム自体はええ終わりを迎えるかもしれません。まあ、
どちらかというと冬の時代というよりは、
成功裏にブームが収束するっていう感じに近いですかね。
ええ、そういった要因になると考えられているものというか。ええとまあ、
大きく三つ出してみました。ええ、まず一つ目がええ学習データの枯渇です。まあ、
いわゆる2026年問題というええ人もいますが、
これはインターネット上の高品質なテキストデータを。
まあ、数年以内にすべてまあ学習し尽くしてしまうのではないか。使い、
ある意味使い尽くしてしまうのではないかという懸念です。
まあ、これはもうちょっとデータの種類を広く取ると、
2050年頃まで持つって言われていたりとか、あるいはええ、これ自体を課題だと捉えて、
新しいデータをどうやって生み出すかっていうことを考えている人たちがいたりします。
まあ、そういった研究があって、それによってまあ回避される問題かもしれないですが、
可能性としてはあると。
なんですかねええ。2つ目、経済的、環境的な限界です。まあ、今のAIの学習には、
実は莫大な電力とコストがかかっています。まあ、
それはかなり後ろの方のええ第14回ぐらいでお話しすると思いますが。ええ、
そういったコストが非常にかかっています。
で、そのコストは投資によって賄われてるんですね。大きな企業がええ、
何1000億円まあ、地方単位のお金を投資することで、ええ、それが賄われています。
投資ということは、それに見合う劇的な効果が出続けなければ、
資金が引き上げられてしまうというリスクがあるわけですね。まあ、
期待が剥がれるみたいなことかもしれないですね。で、現状だと投資が行われて、
その期待を上回り続けているぐらいの現状なので、ええ、この流れが続いているわけですが。
まあ、いつまで資金が投下され続けるかというと、ええ、まあ、
性能の改善がだんだんええさちってくると。というか、飽和してくると、
そこで怪しいかもしれないですね。その頃にはええ投資が落ち着いて、
まあ必要最低限のところ。
だけに、投資が行われるという状態に少しだけ近づくかもしれないですね。
ええ、 3つ目、信頼性と法規制の壁の話です。今、
あのAIの性能が上がりすぎるっていうことが起きている部分があります。そうすると、
法規制の対象になってくるわけですね。ええ、
ミトスというモデルのええ話題を聞いたことあるかと。
いるかもしれませんが、ええ、それはモデルが強すぎるので、
今公開しないっていう方向にええ現状だとなっていますよね。で、
そういった規制の対象になってくると、ええ、開発のスピードが鈍るっていう、まあ、
そういうシナリオも考えられるかなと思います。まあ、いずれにしても。
過去の冬の時代が何もできなかったことによる落胆っていう感じだったのに対して、
まあ今回のブームの結果は、
まあこれ以上は簡単には進めないという法案による停滞っていう感じになるんじゃないかなとは思います。
はい。ということで、いろいろなご質問ありがとうございました。えっと、
告知を最後ええしておきます。えっとまあ、第1回の小テスト公開済みなので、
ぜひ受けていただければと思います。で、第2回の小テストもええ講義後、えっと、
今日じゃなく、おそらく週明けかもしれないですが。
あの、公開する予定なので、そちらもええ公開され次第受けていただければと思います。
特にあの、その時に通知はしないので、見つけていただければと思います。
はい、それではええ、本題に入っていきます。ええ、今回の内容は。まあ、
ロードマップで言うと、このあたりになっています。ええ、
第一部ではいろいろなお話していきますが。ええ、
前回初めええ話し始めた予測タスクというものの定式化の話があります。
で、前回話しきれなかった経験リスク最小化っていう話が入り口のところにありまして、
そこからスタートしていきます。で、その後、線形モデル下適合正則化というところを。
ええ、今回の、まあ今回からもしかしたら次回にはみ出してええお話していこうと。
思います。
はい。まず前回の続きからですね。
はい。ええ。ここから前回の内容を少し振り返りつつ、ええ、
今回のメインテーマである具体的な学習の手法の話へと進んでいければと思います。で、
前回は予測タスクの定式化と教室期学習の考え方を途中までお話ししたので。
ええ。今回まずそこで重要だった考え方をちょっと整理し直すことから始めたいと思います。
ええ、前回話していた教室付き学習というものを支える基本的な考え方は。ええ、
ちょっとまとめ直すと、大きく三つの重要なステップ、
あるいは三つのアイデアによって支えられています。
まず一つ目のアイデアはモデルとパラメーターというものです。
これはえ、予測器を作りたいわけですが、
優れた予測器を予測に使える関数をゼロから人間が考えるのではなくて、
あらかじめ調整可能なつまみを持ったモデルを用意しておいて、
そのパラメーターつまみの部分ですね。
その値をデータに基づいて最適化することで関数を作ろうというアプローチです。まあ、
これによって、ええ、いろんな関数を無理やりこうひねり出すというプロセスを不要にして、
ある意味システマチックに関数を作れるということになるわけですね。
で、 2つ目のアイデアは期待値で妥協するという内容です。ええ、
あらゆる入力に対して絶対に外さない完璧な予測器というものを目指すのはさすがに不可能だっていう話を前回してましたね。最後の時に最後のあたりでしていました。で、そこで。
代わりにというか、
諦めて平均的に正確な予測を目指すという現実的な落としどころに切り替えるっていうのが、
この2つ目のアイデアです。具体的には、
予測誤差の期待値をなるべく小さくしようというふうに考えます。まあ、
あらゆるところで予測が当たるとなると、まあ、予測誤差ゼロ。
っていうことですが、それは諦めて、代わりに予測誤差が期待値では小さいと。
そういったパラメーターを探しましょうという問題に、ある意味すり替えたわけですね。
これによって、まあ不可能な問題を多少解けそうな問題に切り替えたわけです。
そして3つ目のアイディア。これがまあ、
今回のええ最初のパートの話である経験リスク最小化というアイディアなんですが。ええ、
これ、今回はあの、この3つ目のところから始めていきます。
ちょっとこれはまだあのう。読まずにええ、次のところからいければと思います。
ええ、改めてちょっと式と定義も含めて。ええ、もう一スライドですね。あの復習ですが、
確認しておきましょう。私たちのゴールは予測値を作るということでした。
それは特徴量エックスを入力すると、ええ、ラベルの予測値のyが出てくるという、
そういう関数でしたね。
で、この関数をいいものを作るためにモデルFシータを選び、
そのえ予測誤差を測るための損失関数Lを決め、そして期待の損失損失の期待値ですね。
この真ん中にあるリスク関数、これが小さいパラメーターシータを探す。
ということにしたわけでした。
この真ん中の式を改めて見てみると、ええ。
損失関数に正しいラベルワイとええ入力エックスを受け取ってモデルから出力されたFC対Xという予測値この予測ラベルとええ。
このええ、この二つですね。ええ。
真のラベルワイと正しい正解のラベルワイと予測ラベルエフシータイプ。
この二つを受け取って、
それがどれぐらい外れているかを集中力するのがこの損失関数ですね。
それの期待値を通ったもの、これが。
ええ。我々がまあ、
できればこの値が小さいモデルを探したいというふうに決めたリスク関数というものでした。
まあ、これが平均的なモデルの良さ。まあ、
正確に言うと悪さをええ表している量だったわけですね。
で、今回の話はどこから始まるかというと、まあ、このリスク関数というものを、
リスクというものを小さくするようにモデルをあええパラメーターを探したいというふうに考えていたわけですが、実はそれはできませんっていう話から始まります。このリスクは概念としては定義できても計算することができない。
ものなんですね。それがこのゴール設定の落とし穴の話です。
ええ。実はこのリスク関数というのは。
計算することができないようになっています。で、なぜかというと、
このリスク関数という期待値を計算するためには、
この真ん中でええオレンジ色に表されているこのデータの生成分布。
これがリスクの式だったわけですが、このデータの生成分布。
PXY 。これの式が分かっていなければ、この期待値は計算できないわけなんですね。
で、
現実の世界でデータを生成している分布PDXYがどんな式で書けるかなんていうことは誰にもわからないわけで、例えば画像とかテキストがどんな確率分布から生まれているのかなんていうことは数式で書けって言われても書けませんよね。これが未知なので、これが未知である以上。
リスク関数の値はまあ、この式を計算することはできないし、
そうするとリスク関数の値を見ながら、
それが小さいパラメーターを探すっていうこともできないわけです。まあ、つまり、
このリスクが小さくなるようにパラメーターシータを調節するというこの目標は。
それ自体が実は残念ながら破綻していて、このリスク計算できないので、
そのまま実現はできない仮想的な目標だったんですね。
で、ではどうすればいいかというのが、このええ、今回のええ、今回というか、まあ、
前回の残りの部分の話です。
どうすればいいかというと、ここで統計学の知恵を借ります。
その知恵というのは、期待値は標本平均で近似できるというアイディアです。
例えば、あのサイコロを振るときも、サイコロの目の期待値はいくつですかって言われても、
まあ知らないとしても、あの何100回も振って、その振った結果の平均を取ると、まあ、
だいたい3.5ぐらいになって、ええ、
期待値に近いものになるっていうのは直感的にわかりますよね。
で、それはあの統計学の分野だと、対数の法則とか中心極限定理といった、
まあ数学的な定理である意味保証をされていたわけです。そこそれらが言っているのは、
手持ちのデータがまあ一定の条件を満たすなら、データ量が増えれば増えるほど。
ええ、手元のデータの平均標本平均が真の期待値の良い金字になる。まあ、
この真ん中に書いてあるような形ですね。
データで取った平均が真の期待値のまあ良い金字になる。
ということが、まあ期待できるわけですね。
まあ、それなので、え、この3つ目のアイデアのところとしては、え、
手持ちのデータを使ってリスク関数、これを標本近似することにしましょう。
え。ただし。ええ。その前にこの。
ええ、
標本平均手元のデータによる平均を期待値の代わりに使ってもいいというふうに言うためには、重要な前提条件が一個あって、まあここの形でなくてもいいんですが、何らかの仮定は必要で。ええ、それがこのスライドにあるIIDという仮定です。IDというのは独立同分布。
のええ。まあ、頭文字でIIDですね。
これはええ、まあ、どういう過程かをお気持ちで言うなら、手元にある訓練データは、
将来予測に将来予測したいテストデータ未知の新しく入力されてくるデータですね。
それと全く同じ分布から、特に変な偏りもなく取られたサンプルである。
っていうのがこの過程になっています。
データ感が独立で同じ部分から出ているという過程ですね。
で、この過程を持っておくと、この過程を置いていると、ええ、
標本平均で期待値をまあ近似できるっていうことに、ええ、結果としてつながります。
ま、そういう過程をいったん置いたとして。
このリスクを標本近似することにします。
このリスク、
期待値で定義されていたリスクを手元の標本でええ近似したこのええ標本近似のことを経験リスクというふうに呼びます。ええ、
go to empirical riskですね。
このempiricalというのは経験というええ意味の言葉です。
この経験、リスク。
というふうに呼びます。
このまあ式を見ていただくと、
期待値のEの記号のところが代わりにデータの平均に変わっているという形をしていますね。
まあ、そのまま期待値だったものを標本平均に置き換えているという式になっています。
で、この式でええ記号ですね。リスク関数はアールで表すようにしていましたが、
それと区別するためにまあデータに依存してますよという意味を込めて、
このええハットをつけてアールハットのエフというふうに書くことにします。
Fが予測機ですね。
アールハットを使ってこの経験リスクを表します。
この講義では基本的にえっとこのこれらの記号をずっと使っていきます。
はい。ええ、ここまで揃うと、まあ、
ついに現実的に実行可能な学習の方が実はできています。この経験リスクであれば、
手元のデータから実際に計算することができるので、このええ、まあ本来さいええ、
本来小さくしたかったリスクというものが。
減らすええ、下げることは。まあ、見ながら下げることはできないんですが、
代わりにこの経験リスクを計算して、
それが小さくなるようにパラメータをええ調整していくっていうことをすることにします。
この手法を経験リスク最小化というふうに呼びます。
英語だとempirical risk minimizationなので、
ERMというふうに略すことが多いです。
まあ、読んで字のごとくですね。経験リスクをええ小さくする、
最小化するようにパラメータを決める。これが経験リスク最小化という方法です。で、
これが実は世の中にある教室学習の手法の多くの。
ええ、基礎になっているというか。まあ、これを原型として多くの手法が作られています。
まあ、これがあらゆるAI開発の一つの、なんていうか、
最も基本的な作法の一つだというふうに言うことができます。まあ、後でええ、
今後出てくる話として、実はこのERMそのものだけではええ、
まだ太刀打ちできないっていうことも明らかになっていくんですが。まあ。
出発点の一番最初の手法現象の手法が、
このERM経験リスク最小化という学習の方法なんですね。
はい。ということで、ここまでの流れを。ええ、もう一度まとめておきましょう。ええ、
予測器を作りたいという目的のために、我々は今、
現実的なステップをいくつか踏むことにしました。
それがモデルFCだパラメーターを持ったモデルを用意して、
それから誤差を測るための損失関数を用意して。
そして計算不可能な量だけ量だけれど、このリスクというものを定義して、
それを小さくしたいという目標を決めました。で、ただ、それは計算ができない量なので、
え、分布がわからないと計算ができない量なので、代わりに現実的な解として。
損失のええサンプル平均標本平均を小さくするようにパラメータを決めましょうということにしたわけですね。
この一連のプロセスが、
私たちが学習というふうに呼んでいるもののええ正体になっています。
機械学習という分野での学習というものの正体になっています。で、じゃあこのまあ、
ここまで抽象論でお話してきましたが、このERMは実際どういうふうに計算して、
その結果どういう予測が生まれるのか。
っていうのを。ええ、一番シンプルな例を使って、
まあその計算プロセスを追いかけてみたいと思います。
ということで、えっと、次のパートに入っていきますが、ちょっと一旦お水を飲みます。
はい。ええ。続けていきます。
ではですね、えっと、今お話ししてきたええ経験リスク最小化というものを、
まあ実際に実行する簡単な例でええ追いかけてみましょう。そのために、
線形短解機と呼ばれる一番シンプルな例をええ設定を例として持ってきます。
まずこの単回帰というのは、ええ、前回もちょっと出てきましたが、
シンプルレグレーションでええ、入力が一次元の数値であるような回帰ですね。まあ、
回帰なので出力も数値で。ええ、こういう感じですね。入力が一次元の実数、
出力も一次元の実数で。
ええ。入力を受け取って、的確に正しい数値を出力せよというのがこの問題です。
で、モデルとしてはええ一次多項式だけを考えることにします。
ええ、そのまま入力がXだとすると、 XをW倍してBを足すという、こういう一次式。
こういうええ形で言うと直線の形ですね。これを予測器のモデルとして使うことにします。
まあ、我々はこのいい感じのWとBを決めたいわけですね。そして、
そのためのええ決めていくものがいくつかありましたね。まず損失関数。まずというか、
ええ、損失関数を決めます。損失関数はまあ、
会期で定番の二乗損失というものを使うことにします。これは。
正解ラベルがワイで、予測ラベルがええワイプライムだったとして、
その時の誤差をワイ引くワイプライムの二乗と定めるという、そういう損失関数です。まあ、
差を取って二乗するわけですね。
二乗するからプラマイどっちだったかっていうのは関係なくなって。
ええ。まあ、この値を立ち上げることによって、ええ、
どれぐらい損失があるかということを図るわけです。
まあ、外れ方の一番基本的な計算の仕方の一つですね。
で、この場合、この二乗損失を使っているので、リスクは期待二乗誤差になります。まあ、
ここで式では書いてないですが。ええ、中身はyひくええ、
FWBのXの二乗になりますね。
で、このリスクを小さくしたいわけですが、リスクが小さいWBを求めたいわけですが、
このリスク自体は計算できないので。
どうするんだったかというと、データを使うんですね。
ええ。訓練用のデータセットはもう持っているものとします。
訓練データはN個のデータのペアがあるとします。ええ、ラベル付きデータってことですね。
ええ。Xもyもまあ今回単回帰なので単なる数値です。まあ、イメージで言うと、
こういう右にあるようなデータがあるってことですね。ええ、 Xに対しXとyの。
まあ、ペアになったデータがずらっとたくさんあって、 N個あると。
そういうデータセットになっています。
で、これはあの先ほどの仮定ですが、
予測タスクを実際に行いたい未知のデータと同じ生成分布から取れているIIDサンプルだというふうに仮定をしておきます。
まあ、この過程はおまじないとして置いておいた上で、ええ、
このデータを使ってええリスクを。
ええ、サンプル近似します。標本近似します。この場合の経験リスクは、
書き下してみるとええ、平均二乗誤差という量になっています。ええ、
先ほどのリスクの式でええ期待値のいいだったところをデータの平均に置き換えた式ですが。
ええ、この中を実際に見てみると、
ええデータのYI番目のデータのYIとええI番目のXIに対する予測値。
これの差を取って二乗したもの。それをデータでデータ全体で平均したもの。
それがええ、この場合の経験リスクですね。
ここで経験リスクのええとパラメーターを引きすええパラメーターを入力として経験リスクを出す場合、ええパラメーターWBに対してのリスクを書くときええ、ごめんなさい経験リスクを。
学的まあLの記号を使うことにします。まあ、
この右辺をLWBとええ略記することにします。
で、これを小さくしたいっていうわけでしたね。経験リスク最小化では、このLWB 、
これを最小化するわけです。
書いてないええ、そうですね。はい、これを最初化するわけです。
ちょっと後で出てきますが、すみません。次の次のスライドかな。
そうですね。えっと、この場合のあの経験リスク最初からには名前がついていて、
後で出てきます。今やりたいことは、
このLWBを小さくするようにWBを決めたいっていうことなわけですが、
まあ実際このエックスとかワイはデータで得られているので、具体的に数値を代入すれば。
この値をええ右辺はWBの関数としてかけるわけですが、
それを小さくするようにWBを決めたいという状況なわけですね。で、
それをどうやればいいかというと、ええ、これをまあ、
最も小さくするパラメーターを探すための数学的な武器。
がええ。必要な場面になってきます。
すみません、一個言わせましたが、ええ、この平均2乗誤差、
英語だとmean square thereと言いまして、ええ、 MSEというふうに。
まあ、頭のものですね。MSEというふうに訳すことが多いので、まあ、
このスライドでも途中でMSEって書いているところがありますが。ええ、平均2乗誤差。
ことだと思ってください。
はい。では、これをどうやって小さくするかという話なんですが。ええ、
そういったこのええ何かの量を別の変数に関して小さくしたいっていうような問題を解くときのええ数学的な道具があり、それが最適化と呼ばれる数学の分野の。
ええ。手法が必要になってきます。
ここでええ、数学の準備の話ですが、最適化問題っていうものの話をしておきます。
最適化問題というのは、ええ、
ある目的に対して最適な選択肢を求めるという問題なんですが。まあ、
特に機械学習の場合だと、ええ、先ほどのようにええ、ある関数があって、
それの値を最小化するという問題が一番多く出てくるので。
まあ、ここでは最小化で説明をしていきます。ここで最適って言いましたが、
特に最小化値の最小化だけ考えることにします。
ええ、最小化したい関数。まあ、ここだと経験リスクでしたが、
この最小化したい関数のことを目的関数というふうに呼びます。そして、
それを最小にするような入力の値シータのことを。ええ、最適解とか最小下限。
というふうに言います。まあ、読んで字のごとくですね。
ここだと記号ではシータスターというふうに書くことにします。
ええ、それから、この問題自体の表記としてはまあ表記の話ですが。ええ、
問題自体の表記としては、この最小化の時はミニマイズのミンという記号を書いて。ええ、
その下にパラメーター入力の範囲を書いて。
ええ。そして最小化したい目的関数をその右に書くという形にしておきます。
あとはこの下のように、ええ関数目的関数を書いて右矢印最小化というふうに各表記も、
まあ場合によってはも必要かなと思いますが。
まあ、見たらわかるような表記だと思うので、ええと、
こういうものも出てきますというふうに。ええ、ちょっと覚えておいてください。
今の我々の目標は、ええ、平均二乗誤差Lを最小にするようなWBを見つけることでしたが、
ええ、今の手法を使うとこういうふうに書けるわけですね。
この先ほどのええ経験リスクを具体的に書き下すと、 WB 。
ええと、一次関数を具体的に先ほどの予測値の部分に代入をすると、ええ、
こういう式で書けるわけですが、
この右側のこの目的関数を最小化するようにWBを決めるという問題を、
まあ今解こうとしてるわけですね。
で、解き方。次のスライドから出てきますが、ええ、この。
平均二乗誤差を目的関数とする。ええ、まあ、制約なしというふうに言ってますけど、
このパラメーターは自由に実数の好きな範囲を取れるような最小化問題を解くことによって、
今パラメーターを決めようとしているわけです。で、こういった。
パラメーターの決め方、学習の方法を最小に情報というふうに呼びます。ここではええ、
二次関数。ええ、ごめんなさい。えっと、二乗誤差をええ目的関数の損失、
ええ損失の部分で使っているので、これを最小に情報というふうに。
呼びます。
まあ、この場合の学習はこの式ですね。だんだん具体的になってきましたね。
WBを代入すると、まあ、 YXは具体的な数値だとして、
WBを代入すると計算できるような、
この式を値として小さくするようなWBを見つけましょうということを今しようとしてるわけです。
で、じゃあそれをどうやるかっていう話なんですが、
まあその時の一番基本的なええ仕組みというか、
アイディアをちょっと今日お話しようかなと思います。
まあ、今の目的関数を。実はこれ。ええ。具体的にデータを用意してみると、
プロットすることができます。横軸にダブリュー向こう向きの奥向きの軸にBを買い、
Bの軸をとって、縦方向に目的関数の値を。
取ることにすると、こういうグラフを描くことができます。
で、実際に描いてみると、もう視覚的に一目瞭然かなと思いますが。ええ、
この目的関数の値を一番小さくするようなWBはどこかといったら、まあ、
このそこのここですよね。
この場合は二変数なので、あの局面としてプロットできて、
まあ他のええともっとあのパラメーターがたくさんあるような場合でも同じようなイメージでいいかなと思いますが、ここのそこの点を見つけることができれば、これが最適解だろうというふうに、この場合だとわかりますね。
で、じゃ、このそこの点を見つけるためにはどうしたらいいかっていう話なんですが。ええ、
これは多分高校だったりでもええ学んだ内容になってくるかなと思うんですが。えっと、
1回の条件と呼ばれるものを。ええ、まず最初に。
考えるんでした。これがまあ一番使える。えっと、一番なんていうか、
よく出てくるええ武器になってきます。
この先ほどの問題、最小化問題を解くために、
ええ最適化の1回の条件というものを考えます。これはええ、どういう条件というか、
どういうええ主張かというと、制約なし最適化最小化ごめんなさい。制約なし最小化の場合、
最適解は。
微分してゼロを満たすという最適解の必要条件でした。はい、ちょっとここで、
一次元の場合で一変数の場合で書いていますが、入力シータが横軸で、これが目的関数。
オレンジ色の曲線が目的関数だった時に。
そのええ目的関数Lシータを最小化するという最小化問題の最適化シータ最適解シータスターでは微分してゼロが成り立ってますよね。ここでええ。
最適解であるならば、その点においてこの目的関数を微分したら、そこでゼロ。あ、勾配。
ええ、ごめんなさい。えっと、傾きがゼロになっている。
っていうことが必要条件だったわけですね。
で、この知識があるので、ええ。これを使うと、
実は多変数の場合にも同じようなことを考えることができます。
で、ただ、ええ多変数の場合には、ここから先もええと出てくる話ですが、
偏微分というものが必要になります。ちょっとそれもええ、
軽く復習をしておきたいと思います。
ええ、偏微分というのは、多変数関数があったときに、
それを特定の一変数だけで微分するという操作のことです。例えば、
FXYイコールX2乗足すXY足すy2ああ、ごめんなさい。
引くy2乗という式が目的関数としてあったとして。
これを特定の位置変数、例えばエックスで変微分するというのは、
この式のええyを本来は変数なんですけれど、 yも定数であるというふうにみなして、
エックスだけで微分する。
ということです。
そうすると、ええ、実際にXだけで微分してみると、
この2X足すyが出てくるかなと思います。これが偏微分ですね。特定の変数だけでええ、
他は全部ええ定数とみなして微分するというのが偏微分です。
ええ、希望としては、偏微分をした結果の変動関数はこういう式で表すことにします。ええ、
微分のDFDXの記号の代わりに、
ちょっと丸めたラウンドFラウンドXっていうふうに書いたりしていくわけですね。
微分している変数が下にくるっていう形で表していきます。
はい。で、多変数の場合の1回の条件がどうなるかというと、
それはもうそのまま対応しているものなんです。
一変数の場合とええ式としてはほぼ同じような形ですが。ええ、まあ、
記号がちょっと変わっていて、購買というものをあれは使って、 1回の条件は。
まとめて表すことになります。
この勾配gradientこれはここからもうたくさん出てくる記号ですが、ええ、
勾配gradientsというのは、偏微分を縦に並べた縦ベクトルのことです。
目的関数Lシーターのええ勾配はこの左側に逆三角の。
ナブラという記号をつけて表します。で、その定義、その中身は何かというと、
このエルシータという関数のええ入力となっているシータの。まあ各変数ですね。
シータがいええ、シータ一からシータある。
のアル次元のベクトルだとすると、ええ、一番上にシータ一での偏微分点、点、点でし、
一番下にシータアールでの偏微分を書いたこの縦ベクトルのこと。
これを勾配というふうに呼びます。まあ、各変数でそれぞれ微分して偏微分して。
それをただ並べたものですね。それが勾配です。で、
縦方向に並べるっていうのもちょっとポイントなんですが。ええ、
縦方向に並べたものを勾配というふうに呼びます。
で、この場合、この場合というか多変数の場合の1回の条件は、ええ、
この勾配を取るとゼロで表されます。制約なし最適化の場合あ、ごめんなさい。
制約なし最小化の場合、多変数だと最適化が勾配がゼロを満たします。
これもまた必要条件です。まあ、移しするとこういう感じなんですが、
目的関数がこういうふうにあったとして、この目的関数の最適解の点、
シータスターのところでは。
もう先ほどの勾配。縦ベクトルがゼロになる。
という条件が必要条件として成立します。成立するということが知られています。
まあこれ、勾配の中身を思い出してみると、
各変数について同時に偏微分してゼロが成立するっていうことを、
まあ言ってるに過ぎないですね。
一次元の場合のまあそのままええまっすぐなええと一般化になっています。
で、まあ、ここまでは認めてもらうことにして。ええ。
実際に最適なパラメーターを求めてみましょう。
まあ、本当はこれをえっと、時間、本当はとって、
あの皆さんにここでえっと書いてみてもらいたいぐらいなんですが、
まあそれはちょっと皆さん、ぜひえっと、講義の後にあの時間をちょっと見つけて、
実際やってみてください。で、実際やってみて、あの。
実際手で計算してみると、何がやってるかよくわかると思うので、えっとまあ、
これをぜひやってみてほしいんですが。
実際のええ先ほどの目的関数最初に情報の目的関数に対して、
ええ勾配イコールゼロという1回の条件を書き下してみます。書き下すというのは、
このLWBという目的関数のまず勾配を。
書きますね。ええ、 LWBのナブラを。ええ、まあ、具体的には中身を見ると、
Wでの偏微分が一次元目、 Bでの偏微分が二次元目っていう、こういう縦ベクトルの。
ことをええ購買と呼んでいたわけですが、まあこれを具体的にWで偏微分したり、
Bで偏微分したりして、まあ右側にまず書いてみます。
で、そこから1回の条件をええ、書いてみると、それはつまりええナブラLWB 、
この右辺のベクトルですね。これ、イコールゼロベクトルという式が1回の条件なわけです。
で、それを式変形すると、ええとまあ、こういう形に。
実は書くことができるんですが、答えを書いてしまうとこういうふうになります。ええ。
Wでの偏微分イコールゼロBでの偏微分イコールゼロっていうのは、
それぞれこういう上下の二つの式。
と。ええ。どっちです。
で、そうすると、実はこれをええ、先ほどの形でもう一度書き下すと。ああ、ごめんなさい。
先ほどのは導出の過程だったので、ちょっとこの形書いてなかったですが、えっと、
ここからこの左のええ、左の行列の逆行列をかけてあげると。
ええ、 WB最適解WBをこういう式で表すことができます。まあ、この右上の。
この条件を解いてあげると、 WBについて解いてあげると、
こういう式になるってことですね。
ここはあの。ぜひ皆さん、自分でえっと紙を使ってやってみてもらえればと思います。
まあ、ちょっと中身の個別の値の解説まではしないですが、まあ、
エックスとワイで計算できる数値になっているな。まあ、エヌもありますけど、
ええぐらいに思っておいてください。で、
この右辺の行列をベクトルにかけるっていう計算を。
してあげると、最適解WBが出てくるってわけですね。
はい、ここまでちょっと軽くまとめてみると、ええ、この今回、
一次元の回帰タスク短回帰のための最初に情報による教室期学習が具体的にどんな式になるかっていうのをちょっと見てみました。ええ、モデルは一次元の一次関数でしたね。
で、パラメーターは目的関数最初に情報のこの経験リスク、
これの最小化で選ぶことにしました。で、今回の場合、最適解は1回の条件で、
このまあ解の公式ですね。これがええ得られるということが先ほどの計算で。
たどってみてもらうと、実はわかります。
まあ、ここまで学習学習というふうに呼んでいたものは、まあ、この場合に関しては、ええ、
このパラメーター、 WBをデータを受け取ったら、この右辺の式で最適なWBを計算して、
で、その計算したWB 。まあ、ここで。
データから決めたので、ダブリューハットビーハットってつけてますが、
このダブリューハットビーハットという最適解だったパラメーターを予測の時に使うというのが、ええ、まあ、このパラメーターを見つけるっていうところが学習で、その後、ええ、この見つけたパラメーターをええ、実際に予測に使いましょうという。
ええのがこのまあ、学習した予測機の使い方ということになってくるわけですね。
はい。で、えっと、実際にそれを。ええ、なんていうか、計算機実験で、
実際に自分で生成してみたデータでやってみるとどんな感じかっていうのをここでお見せしています。まあ、実際動かしてみた結果ですね。
ええ、ここでええデータはあの自分が知っている分布から適当に作っています。ただし、
ええ、学習の時にはその分布自体が何なのかというのは知らせてないので、
ええデータが与えられているっていう状況です。
で、この左側にええ。生成したデータ適当に作ったデータと。
ええ、パラメータを適当に決めたあの、具体的にはWが一でBが二っていう予測器ですが、
その予測器を一緒に描いています。まあ、
そうすると結構データから当たり前ですけど外れていますね。で、ここから。まあ元は。
こうだったとしても、
最初に情報でええパラメーター先ほどの式に代入をしてパラメーターを決めたダブリューハットビーハットを使うと、こういうふうな予測器が得られます。これが最初に情報で決めたパラメーターによる予測予測器の形です。
まあ、そうすると、ええ、訓練データとして使っていたデータの。まあ、
もっと近くに来ていることがわかりますよね。
ということで、ええ。こういう方法で今のあの解の公式を使ってええ学習した。
結果の予測器というものを、まあ一応作ることができましたっていうのが、今のええ、
まあ見た感じの実験の話でした。
まあ、これで予測器を作るっていうところまではできたんですが。ええ、まあ、
本当のゴールをちょっと思い出してみると、我々の本当のゴールは、まあ、
さっきあの訓練データの近くを通ってますねというふうに言いましたけれど、
本当のゴールは未知のデータに対しても。
性能が良い予測器を手に入れるっていうことでしたね。で、
果たしてこの訓練データで頑張って決めたモデル、
これは新しいデータが来た時にどれぐらい当たるんでしょうか
というと。ええ。
まあ、それをちょっと。ええ、見ていきたいと思います。
で、見ていくんですが、えっと、ここでちょっともう一個用語を導入させてください。ええ、
用語の整理です。ええ、機械学習では大きく二つのフェーズがあります。
今ここまでお話ししてきたデータをもとにパラメータを調整するところまで、
これを訓練フェーズ。
とか。学習フェーズっていうふうに言います。
一方で、ここで得た学習済みのええ訓練済みのモデル。これを用いて、
新しいデータ未知のデータが新しく届いたときに、それに対して予測値を出すという段階を。
ええ、推論のフェーズというふうに。
日本語だと呼びます。
まあ、それぞれ一応英語も対応があって。えっと、
訓練はtrainingで学習はlearningでしたね。で、
推論はインファレンスというふうに言います。
まあ、
このええ訓練フェーズあるいは学習フェーズと推論のフェーズっていうふうに呼び分けることがあるので、ちょっとその用語だけ。ここでええと。
導入しておきます。
次に、先ほど学習したWハットBハットを使って、まあこの式にXを代入して、
その出てきた計算結果の値を予測値ですよというふうに出力するというのが、この推論、
この場合の推論平線になっていますね。
まあ、何のことはないというか、そういうものをええ学習だったり、
推論というふうに読んでます。
はい。では実際に未知のデータを入力して推論をさせてみましょう。えっと、
未知のデータという風に言っても、
まあ今回あの自分が知っている分布から人工的にデータを生成していたので、
まあ実は分布の式は裏では知っています。で、
そこから新しいデータをいくらでも生成できるので。
実際、いくつか生成して本当の未知のデータを渡し、
渡した時に当たるかどうかを見てみました。というのがここのええ見せている結果です。
この左側の大きな図は、
新しく生成したこの新規データに対する予測値とええ新規データ自体の。
値のええ図になっています。この星印が正解というか、
新規データの実際の正解ラベルの値で、このええ直線上の丸がええ、
このそれぞれの入力に対する予測値になっていますね。訓練済みモデルの予測値。
なってます。
で、そうすると、まあ、あの同じ分布から出ているので、
当たり前といえば当たり前って感じもしますが、実際結構近いところでええ、
予測をある程度当てられているということがわかるかなと思います。で、
比較のために学習前の適当に決めた方のモデルでええ、同じように予測を出してみると。
まあ、だいぶ外れていたりしますね。この右の外し方よりは、まあ左の方がマシですね。
そういう意味で、訓練データを使って学習をしたことによって、
それによってそれに基づいてパラメーターを決めるという学習ということを行ったことによって、結果として未知のデータに対してもある程度予測当たるようになった。
というわけです。
はい。で、ここでは新規データを新しく実際に作成して、
それでそれの上でのモデルの性能をまあみええ視覚的に見てみましたが、
まあ実は現実の世界ではそうはいかないんですね。
新規データを好き勝手作るっていうことは、実際にはできないことが多いです。
まあ、それなので、現実の世界実データの場合には、
どういうふうにモデルの性能を評価して運用していくかっていうその評価の作法について、
次のセクションでは読んでいきたいと思います。
ここでもう一度。ちょっと小休止を取ります。
はい。では、続きの話をしていきます。ええ、今の先ほどのセクションでは、
経験リスク最小化という、
まあ基本的な学習の手法を実際に具体的な計算をする式で見てみると、
どういうふうになっているかっていうのをちょっと追いかけてみました。で、
ここからもう一度。
えっと。さらに一般論にちょっと戻っていこうかなと思います。
ええ。学習したモデルの評価運用の話です。
ええ、予測機の学習が終わった後に、まあ、それをどういうふうに世の中に出して、
どうやってその良し悪しを判断していくかっていう。ええ、ある意味、運用と評価という、
まあ結構実地的なトピックの話を少ししたいと思います。まあ、
学習が終わった後のその先のステップの話ですね。
ええ、例えば例として、ええ、ここでお話していくのは、ええ、あなたは動画サイト、
例えば運営しているとします。あなたが運営している動画配信サイトで、
ええ不適切なコメントを自動で非表示にするという機能を付け加えたいとします。まあ、
こういう動画配信プラットフォームがあって。
コメントがつきます。そこのフィルターを作りたいっていうわけですね。
で、こういうフィルターを作るためには、ここのコメントの内容と、
それが適切だったか不適切だったかというデータええラベルをつけたものをたくさん集めてくるっていうことをすると、教室期学習ができるんでしたね。まあ、具体的にモデルを何にするかとか、ええ、目的関数何にするかっていうことは。
一旦ここでは置いといてええ。教室計画者の枠組みとしては、ここのデータを集めてきて、
ええ。それに人間がラベル図形を不適切適切っていうふうに、
ラベル図形を何らかの方法で行って、それに基づいてそこからパラメーターを決めて、ええ。
予測器を作るということをするんですね。
まあ、そこまでが学習時にすることなわけですが。ええ、
学習したモデルは実際に役に立てるためには、
サイトのサーバー上に配置して使える状態にする必要があります。
この現場に配置するという作業をデプロイというふうに呼びます。まあ、配備という。
ええ、日本語が対応しますかね。まあ、
日本語でもデプロイというふうに呼んでしまうことが多いですが、
実際にモデルをええ運用の現場に配置するということ。デプロイと言います。
で、実際の運用が始まると推論フェーズになるわけですね。ええ。
現場では実際に新しいコメントがどんどん届きます。で、
届いたコメント一つ届くたびに用意してある予測機、
デプロイした予測機にその都度予測を出させて。
で、この出てきた予測値が不適切っていう方の予測であれば、
表示せずにコメントを隠すっていうふうに運用をすることになります。
で、ただ、このデプロイ後にも当然ですが、予測の当たり外れがあるわけですね。あの、
全部当たるわけでは当然なくて。
まあ、実際予測値を出した方がいいが、それが本当に適切だったか、
不適切だったかっていう。まあ、当たり外れ自体は存在するわけですね。
この実際に運用していく場面での予測器の性能のことをオンライン性能というふうに言います。まあ、当たり外れと言いましたが。
ええ、この場合だとまあ、その期待値で考えるものがオンライン性能です。
この運用中のモデル、
デプロイ済みのモデルのオンライン性能がどれぐらいなのかっていうのは、
頑張って計測しなければいけないものになるんですね。どういうことかというと、ええ、
実際に例えばこのデプロイしたモデルでフィルタリングをしているとします。この時に。
AIによって不適切と判定されたものもあれば、まあ適切と判定されて、
そのまま流れたもの、
そのままあのコメントとしてええ見れる状態になったものもあるわけですが、
それが本当に合ってたかどうかっていうのは、誰もチェックしなければもうただ。
AIがAIというか、このええ学習した。ええデプロイ済みのモデル、
これがなんか予測を出して、それの判定に基づいて表示非表示決めてるだけなので、ええ、
誰も見ていなければ、まあ当たってるか外れてるか、まあわかんないわけですね。
ほっといたら何もわかんないっていうわけです。で、それなので、
これの答え合わせというか、ええ、
実際オンライン性能がどれぐらいなのかっていうのを知るためには、
実際にコメント欄で運用中のええ入ってきてる内容をまず集めて、
それにもう1回改めて人間が適切不適切なラベルをつけてみて、で、
どれぐらい当たってるかっていうのを評価するしか。
ないわけですね。
まあこれは費用もかかるし、まあ人間がいるので人件費がかかるし、
あるいはええモデルを学習する頃だけではなくて、
その後運用してる間ずっと見ていかないとオンライン性能を確認し続けられないので、
まあこれは長い期間。
必要になるかもしれない大変なプロセスにはなるわけです。で、
場合によっては余裕がなくて計測を諦めるっていうケースも存在します。
そうすると何が起きるかっていうと、そこではもう訓練済みモデルを信じて使う、
使い続けるっていうことになるわけですね。まあ、それも致し方ない時も。
あります。まあ、いずれにしても、こういうオンライン性能っていう考え方はあって、
それをええ、まあ、計測するのは意識的に計測しなければいけないっていう、
そういう話ですね。
まあ、これがあの今日の質問でもありましたが、実際に運用していく中で、ええ、
未知のデータを入力するまで、性能は本当の性能はわからない、
あるいはその性能を我々が知ることは、
もしかしたらない場合もあるかもしれないという話です。
まあ、そうは言っても。
そうは言っても、オンラインで実際に使っているモデルについて、
どれぐらいその予測が当たりそうなのかっていうのをできれば、デプロイする前にある程度。
ええ、見切りじゃなくて、ある程度こう。
ええ。検討はつけておきたいですよね。
このオンライン性能を評価し続けるっていうことは、仮に諦めたとしても、
まあできれば事前にある程度評価しておいて、というか、
事前にどれぐらいになりそうかっていうことが、
ええ見込みとして立ってる状態でデプライはしたいですよね。まあ、そこから先。
計測せずに信じ続ける、信じ続けることにしたとしても。
で、それを。
ええ。するために、
デプロイの前にあらかじめ性能を評価しておきたいということになるわけですが。
このようなデプロイ前に行う性能評価のことをオフライン評価というふうに呼びます。
呼び分けます。
このオフライン評価っていうのは、デプロイ前、つまり実際に未知のデータで予測させて、
その結果を見てっていうことをすることなく、
何らかの方法でモデルが多分これぐらいの性能になるだろうという性能の、
まあ事前の疑似評価みたいな。
ことですね。をすることを。ええ、オフライン評価というふうに言います。
あるいは、その時の性能はオフライン性能というふうに呼んだりもします。
え、ではこのオフライン評価をどうやるかっていう話なわけですが。ええ、
人口データを使っているのでない限り。まあ、先ほどの実験はそうだったんですけど、
普通の場合は実際に新規データを好き勝手生み出すことはできないので、
手元で未知のデータをたくさん入力して評価するっていうことは。
できないわけですね。まあ、生成文法を知らないので好き勝手には作れないというわけです。
それなので、なるべく手持ちのデータで、
学習だけではなくて性能評価まで行う必要が出てきます。まあ、
ここまでは手持ちの訓練データがあったら。
そこから予測器を作ったわけですが、
その作った予測器がどれぐらい予測がオンラインで当たりそうなのかっていうことまで、
なんとかこの手持ちのデータで評価したいというわけですね。
で、この時に重要になってくるのがええ注意点みたいなものですが、
鉄則なのが手持ちのデータをあらかじめ分割しておくという方法です。まあ、
鉄則と言いましたが、えっと、基本の方法って感じですかね。
これはどういう意味かというと、手元に訓練データをまあ集めてあるとします。
その全データを学習に使ってしまうのではなくて、一部は訓練用、残りは評価用。
まあ言い換えるテスト用と呼ぶ時もありますが、この二つにあらかじめ分割しておこう。
っていうのが、この分割するという考え方です。
この訓練用に残した部分を訓練用データ評価用に残した取り置いているデータを評価用データというふうに呼びます。
そして分けておいて、あらかじめ分けておいて、
この訓練用データだけでモデルの学習を行って、その後、
評価用データで予測性能を評価するっていうことを行います。
まあ、こうすると。
何が良いというか、ええ、なぜこういうふうに分けるのかというと、まあ、
いくつか説明の仕方ありますが。ええ、実用の場面をまあ、
ある程度近似した模倣した性能の評価にこれによってなるんですね。
どういうことかというと、実用の場面では自分の訓練データとは独立な。
独立同一独立動分布でしたね。
自分の訓練持っている訓練データとは独立な未知のデータが出てきて、
それに対して推論をしなければいけないという状況になるので。
もともと学習に使ったデータを評価にも使いまわしてしまうと、
それと状況が違ってきてしまってますよね。
まあ、もともええ。学習の時に見ているデータを使って評価すると、
ちょっと甘くなりすぎるという傾向があります。
その代わりに、実際の主要場面をなるべく模倣するように、
なるべく近い性能をええ測るために、あらかじめ訓練の時に、
学習の時に見ないデータというのを疑似的に用意しておくのが、この分割の目的なんですね。
あるいは、ちょっと違う言い方をするとアナロジーですが、ええ、
同じデータを使い回していると、まあ、
学習時にテストをカンニングしているようなものっていうふうに、まあいうことがあります。
こういう言い方もええされる時があります。一般的な規則性を見出してなくても、
データを丸暗記すれば答えられてしまうわけですね。学習の時にテストをしている。
とテストのデータをカンニングしていると、
えそのデータをまあ覚えておくだけでも正しく答えられてしまいますよね。
で、そういうことができないように。ええ。テストデータはあらかじめ分けて、
モデルに見せない状態で学習をさせるというふうに、
あのこの分割の意義を説明することもあります。
まあただ、我々は統計的な機械学習の話をしているので、まあ、せっかくなので、
もうちょっと違う言い方でもこの話を説明しておきたいなと思うんですが。ええ、まあ、
統計的な考え方に基づいた言い方をすると、何のために分けているかというと。
ええ。リスクの良い評価リスクの良い推定値にならないからっていう言い方ができます。
ええ、学習に使ったデータで予測の当たり具合を見ていても、
それは適切な評価にならないですね。ええ。言い換えるとまあ、
学習後の訓練損失は式で書くとこういうふうに表せます。
ここでパラメーターがシータでしたが、学習した。
ものなので、シータハットというふうに書いています。そのシータハットを決めるときには、
この目的関数である。ええ、
経験経験リスクアールハットを最小化するようにシータハットを決めてたんですね。なので、
今このアールハット。
あとはええ、ごめんなさい。
シータハットはアールハットに基づいて決めたものになっています。
まあ、この関数の部分とええパラメータの部分に依存関係が実はできてしまってるんですね。
で、この依存関係があるとリスク。
この期待値で定義されるリスクの場合と比べてええ推定値としてええこの依存関係があるものだと、推定値としてはええズレが生じてきます。
なぜかというと、このリスクを評価するときにはシータハットとこのええアールの部分。
まあアールの具体的な中身を見ると期待値ですが、
この期待値の計算に使っているええ計算の数値だったり、
式はシータハットと依存関係がない。
からなんですね。本当に未知のデータでの評価がアールになっていて、上だとええ、
このシータハットを決めるときに使ったデータXIYを使ってこの右辺が計算されるので、
まあこの右辺を小さくするように学習してるわけなんで。ええ、この。
実際、代入したら小さい値が出てくるのは当たり前ですよね。まあ、そういう意味で、
このアールに対して小さすぎる、より楽観的すぎる推定量になってしまって、
まあ外れてくるというわけです。我々が本当に知りたいのは、
こっちのリスクの推定値だからですね。
はい。ええ。ではちょっとこの話を実際に実データを使ってええなぞってみたいと思います。
ええ、
ここでは米国のええ保険統計エヌヘインズというものの身体測定のデータをちょっと使ってみたいと思います。ええ、これを実際に皆さんにも使ってみてもらうというか、ええ、プログラムを書いてもらうわけではないですが。ええ、この後お話しますが、実際使って。
してみた時にどうなるかっていうのを。ええ、今回の小テストの一環で、
まあ二二で参加する小テストの一部分として、ええ、
皆さんにもちょっとやってみてもらおうかなというふうに思ってます。
このエヌヘインズデータというのは身体測定のデータです。え、
2017年から18年に収集されたえ、
アメリカの人たちの体重とか身長の測定データになっています。で、
これ公開データであの政府が出しているので、もう自由に使っていいですという。
データになっています。パブリックドメインのデータですね。
で、この中に具体的にええ、大腿部の長さ。ええ、太ももですね。
太ももの長さとええ身長のデータが入っています。
それをその部分だけをここで抜き出してきています。まあ、
あの実際のデータ量はもっとありますが、そこだけをここで抜き出してきています。
このデータを使って、
試しにええ太ももの長さから身長を予測するという予測器を作ってみましょう。
まあ、実データですね。
で、そのために先ほどの話ですが、ええ性能評価をオフラインで性能評価をできるように、
まずはデータをあらかじめ分けておくことにします。ええ、今回は得られるデータまあ、
ダウンロードすると実際皆さんも得られますが。ええ、
ここの下に書いてあるソースコードの。
ものをえっと講義のサイトからええたどって見てもらうと、実際動かすこともできますが。
ええ。今回はそのダウンロードしたデータの20%をテストデータとして、
あらかじめ無作為に分割しておくことにします。
で、ここからのモデルの学習の仕方は、先ほどの話と全く同じにしておきます。ええ、
モデルは一次多項式で、入力はええ太ももの長さ、出力のええラベルは慎重ですね。
ええ、損失関数は二乗損失を使います。つまり、期待二乗誤差をリスクとして、
最初に情報でパラメータを決めることによって学習しましょうっていうことにします。
で、学習の方法は先ほどの会の公式がありましたね。
ええ、これ、実際に訓練データをプロットしているもので、
そこに予測器も一緒にプロットしてみます。で、右側が学習した予測器ですが。ええ、
ついでに左側にあの、なんとなく多少当たりそうかなという気持ちで。ええ、こういう式で。
予測器を試しに書いてみています。
まあ皆さん、太ももから身長を予測しようと思ったら、
だいたいどんな感じになるかなっていうのをちょっと考えてみてほしいんですが。
まあ試しにですね。ええ、 100cm足す。ええ、太ももの長さかける二という式で、
だいたい当てれるんじゃないかなという。
式を試してみます。まあ、そうすると、ちょっと上の方に出てきてしまいましたね。
ちょっと実際の値と比べると、
ええ大きめに見積もってしまう予測値になってるかなっていう感じです。
一方でこの訓練データから学習した予測器だと。ええ、
先ほどの会の公式で決めたパラメーターはこういうふうになります。
実際はまあだいたい66足す2.5倍の太ももの長さが、まあ予測としては。
いいみたいですね。予測器としてはいいみたいですね。
ということで、訓練済みモデルは実際こういうふうになったわけです。で、
果たしてこれがどれぐらい当たると思われるかっていうのが、ええ、
オフラインで行いたい評価ですね。で、それを実際デプロイすると、まあ、
オンラインで当たって外れたということが起きるわけですね。
では、事前分割しておいたテストデータ評価用データでオフライン評価をしてみましょう。
そうすると、ええ。まあ、ちょっとええと。
全部データを書くと、あの見えないぐらいあの、埋まってしまったので、
20%だと多すぎて埋まってしまったので、ここではその中からええ、
十個ぐらいは8個ぐらいですかね。データ点を取り出して、ええ、可視化しています。
まあ十個ぐらいですかね。可視化しています。
ランダムに取り出してきたデータ点ですね。評価用データです。で、
それに対しての予測値を。ええ、この。
まるでオレンジ色の丸で表しています。この斜めの線が学習済みの予測器ですね。で、
実際の正解の値は星で表されています。
まあ、結構いいところ当ててるかなって感じがしますかね。
縦軸はちなみにセンチが単位なので、
えっとまあ体感でどれぐらい当たってる外れてるっていうのがわかるかなと思いますが。
ええ、これを数値的に見てみると、オフライン評価の結果がこれですね。ええ、
平均二乗誤差。
ええ、テストデータでの平均二乗誤差はえ、 53.8358でした。つまり、
この予測値と実際の正解の値の差を取って二乗したものの平均は5354ぐらいだったということですね。
で、ちょっとこれだと二乗されていて単位がわかりづらい。まあ、
これセンチメーターの二乗の単位なわけですが、ええ、
二乗されてて単位がわかりづらいので、ええ感覚を合わせるためにルートを取っておきます。
このMSEのルートを取ったものはRMSEルートええ、ミースクエアでは。
っていうふうに呼びます。
このRMSEで見ると、ええ7.3373なので、
まあ平均的には大体ええプラマイ7cmのような外し方をしている。
まあ逆に言うと7cm範囲ぐらいで収まるような。
予測気になっています。ということですね。
これがオフラインでの評価結果になります。
訓練でええと、手元のデータからあらかじめ分割したテストデータで評価すると、まあ、
これぐらいの外し方で済むぞということが一応見積もれたわけですね。
で、じゃあオンラインでどうかっていう話ですが、
実際このモデルを使った時の実用性能がどれぐらいになるかというのは。
まあ、どうはえっと、どういうことかというと、まあ、
例えば皆さん自身がこの予測器を使った時の予測性能が、
そのオンラインでの性能なわけですね。
この訓練済みモデル、この式で表されますが、
これがどの程度の誤差で実際には予測に成功するかっていうのを、ええ、
まあ試しに測ってみようかなというふうに思います。えっと、皆さんも協力いただける方は、
えっと、今回の小テストに合わせて、ええ、
ご自宅でちょっとメジャーを持ってきてもらって。
で、ええ、太ももの長さを測って、まあ測り方ちょっとここに書いておきます。
太ももの長さをこれで計測して、センチ単位で計測して、
この予測器を使って予測値を出してみてください。
実際送っていただく情報はちょっと慎重だと。若干あの。
まあ、身長送っていただいてもいいですかね。どうしようかな。まあ、
ご誤差を送っていただこうかなというふうに思ってます。ええと。
つまり、ええ、まあ、あの具体的な指示は小テストのところに書いておきますが、
皆さんにやっていただきたいのは、
実際ここで太ももの長さをここに書いているような方法で測って、ええ、
予測値と実際の自分の身長を比べてどれぐらいの誤差か。
っていうのを計算して、ええ、それを皆さんにちょっと提出っていうか、あの、任意ですが、
ええ、入力してもらえたらと思います。で、それの平均をあの、
ある程度データが集まったらとってみて、皆さんにまたええご報告しようかなと思います。
で、オフライン評価の結果からすると。
まあ多分平均的には7.3cm程度誤差が見込まれるかなと思うんですが、
まあ実際使ってみるとどれぐらいになるかなっていうのは。ええ、
試してみないとわかんないので、ちょっとぜひやってみたいと思います。
ええ。ということで、あの、このパートのまとめです。ええ。オフラインでの評価は、
評価データを学習データと分けるというのが、まあ一つの原則です。ええ。で、
実際今回ええ訓練済みモデルのオンライン性能を。
評価してみたいと思います。自宅で計測して、
皆さんそれぞれ学習済みモデルで予測を出して、
ええ誤差を報告していただければと思います。
で、まだあの誤差フォームええ、ごめんなさい。小テストのフォーム開けていないので、
またあのそれを開いたらええ送ってみていただければと思います。
で、最後、えっと、注釈というか、進んだ話題を一個ちょっと追加しておきます。ええ、
今回、評価用データを事前に分けますというふうに言いました。で、
実際の先ほどの実験では、無作為にええ、まあ、ランダムにシャッフルして分ける。
っていうふうにしていました。ええ。ただ、実際のええ問題というか、
タスク次第ではここに創意工夫が必要になる場合があります。
でた。それの典型的な状況が、この下の時系列の場合ですね。
ええ。どういった方法で評価するかっていうのは、まあ基本的な原則としては、
デプロイ後の状況をうまく模倣できるように評価用データを用意するっていう考え方で評価の方法を決めることになります。
まあ、オフライン評価って一口に言ってもええ状況というか、
タスクによってやりようがいくつかあるってことですね。
で、一番基本的な場合は、
一番基本的な状況では無作為分割ランダムなスプリットということをします。これはええ、
先ほどやっていた方法です。手元のデータをランダムに。まあ、
例えばデータをこうシャッフルして。
で、一定の割合で訓練用評価用を分ける。まあ例えば七三で分けるとか、五五で分けるとか、
二八で分けるとか、そういった形で訓練用と評価用をランダムに分けるっていうのが、
まあ一番基本的なやり方で、それが無作為分割というふうに呼ばれる。
ええ。データの分け方です。
ええ、一方でもうちょっと工夫が必要なことが多いのが時系列のデータの場合ですね。
ここまで出てきていないんですが。ええ。タスクによっては、
時系列で将来のデータを将来の値を予測するというタスクが出てくることがあります。
例えば、来月のお店の売り上げを予測したいみたいな。そういったタスクですね。
で、そういったタスクの場合。
実際にその学習済みのモデルをデプロイして使うのは、
時間的に言うと未来の状況になりますよね。
それを手元のデータをシャッフルして近似できるかというと、
ちょっと怪しかったりする場合があるわけです。どういったどういったことかというと、
時間的に徐々にもしかしてデータの傾向が少しずつ変わっているんであれば、
まあシャッフルしてしまうと。
一番最新の時にどういう状況だったかっていう情報が失われてしまいますよね。まあ、
時系列の情報が失われてしまうわけです。
で、そういった時系列予測をするようなケースでは、
手元のデータをランダムにシャッフルして分割するという無作為な分割ではなくて、ええ、
最新の一ヶ月とか最新の適当な期間を評価用に取り置くっていう形で分割をする。
ことがよくあります。
まあ、これは何をしているかというと、
モデルをデプロイして実際使うのは将来今データにない未来の時期なので、
そこになるべく近い時点でのデータを評価に使おうというふうに取り置くことにするっていう。それがこの時系列分割という方法です。
まあ、これもあの目的は変わらずですね。
デプロイ後の状況をなるべく模倣するように分割をしましょうというのが原則になっています。こういうそういう工夫が必要になることが、ええタスクによってはあります。
はい。ええ。ということで、ええと、ここまで、あの、まあ、
具体的なデータの場合にどういった評価を行うかということをお話してきましたが。
ここまでの、ええ、
まあ学習の仕組みだったりの説明をする中で使ってきたのは全部一次関数でしたね。ええ、
直線だけで表せるような、
しかも入力の特徴よりも一次元っていう場合でお話をしてきました。
それは一次関数モデルって呼ばれるようなモデルですが、まあ、
世の中の実際の課題はもっと複雑で、複数の入力の特徴量を扱いたいときは当然ありますし、
まあ一次元ってことはまずないですね。あるいは直線だったりとか、線形の関数。ええ。
まず線形というとちょっとまぎらしいんですが、ええ、直線のような関数では表せない、
ぐにゃりと曲がったような、そういったモデルを使いたいっていう場合は、
どういうふうにモデルを作ればいいのかっていう話を次のセクションからしていきます。
ちょっと残り6分なので、ちょっとそこの最初の話をするか。
悩ましいところではあるんですが。
ちょっと行けるところまで話をしようかなと思います。
いや、すいません。ちょっときり悪くなりすぎるので、えっと、
今回ここでおしまいにしまして、えっと、また続き次回。ええ、
この線形モデルのところから話を続けていこうと思います。ということで、
今回はこちらで終了にします。ありがとうございました。